في يوم من الأيام
أخذَ تارَح ابنَهُ إبراهيم وحفيدَهُ لوطاً بن هارانَ وسارَه زوجةَ ابنِهِ إبراهيم
وارتحَلَ بهم مِن أور الكلدانيين جنوبِ أرض ما بين النهرين
واتجهوا إلى أرضِ الكنعانين.
لكنهم حين وصلوا إلَى حارانَ في شمال سورية استَقَرُّوا فيها
وهناكَ توفى الله تارح وعُمرِه مِئَتَاً وخَمْسُ سنينَ
في يوم من الأيام، أوحى الله تعالى إلى النبي إبراهيم، «يا إبراهيم، أرحل وفارق بيت أبوك وأهلك وأذهب إلىَ
وأنا أباركك وأجعل أمةً عظيمة تخرج من نسلك وأُكرم أسمك وتكونَ منك بركة  للعالمين.
واُكرم من يُكرمكوأُهين من يهينك وَبكَ تَتَبَارَكُ أمم الأرض أجمعين
فأطاع إبراهيم أمر رب العالمين. وأَخَذَ إبراهيم سَارَه زَوْجَتَهُ وَلُوطًا ابْنَ أَخِيهِ وَمعهم كُلَّ املاكهم والعبيد الذين امتلكوهم في حاران وَرحلوا إلى أَرْضِ الكَنْعَانَين.
حينها كان النبي إبراهيم قد بلغ من العمر الخامسة والسبعين
وحين وصلوا أرض كنعان التي كانت تسكنها قبائل الكنعانيين تنقل النبي إبراهيم حتى وصلوا عند شجرة ممرا المقدسة بجوار بلدة شكيم القريبة من جبل جرزيم
الموجودة الآن بالقرب من مدينة نابلس في فلسطين.
وهناك أوحى الله تعالى للنبي إبراهيم: «يا إبراهيم، هذه الأرض وهبتها لذريتك
فَبَنَى النبي إبراهيم حيث تجلى  له الله مكان عبادة يقدم فيه لله القرابين
ثم انْتَقَلَ مِنْ بلدة شكيم إِلَى الْجَبَلِ شَرْقِيَّ بلدة بَيْتِ إِيلٍ
حَيْثُ نَصَبَ خِيَامَهُ مَا بَيْنَ بَيْتِ إِيلٍ في الغرب وَقرية عَايَ  في الشرق
وبنَى هُنَاكَ أيضًا مكان لعبادة الله ودعا بسم الله الحي القيوم
ثم تابع النبي إبراهيم ارتحالهُ للجنوب ناحية صحراء النقب (جنوب فلسطين)
في ذلك الوقت حدثت مجاعة شديدة في أرض الكنعانيي
فواصل النبي إبراهيم ترحاله جنوباً ليقيم فترة في أرض المصريين
:وقبل أن يصلوا مصر، قال النبي إبراهيم لزوجته ساره
أسمعي، أعلم أنك امرأةٌ جميلة
وحين يراكِ المصريين ربما يقتلوني لأني زوجكِ ويأخذوكِ
.لذلك أفضل أن تقولي لهم أنك أختي فبسببك يُحْسِنُوا إليَّ وتحيا نفسي بفضلك
.وَحين دخل النبي إبراهيم الى مصر لفت جَمال ساره أنظار الناس
،وحين رأها رجال قصر الفرعون، مدحوا في جمالها للفرعون
.فأمر ا نهم يأتوا بها عنده في القصر لتكون ضمن الحريم
وبسببها أنعم فرعون على النبي إبراهيم بجزيل العطايا
مِنَ الْعَبِيدِ والجوار ي والغنم والبقر والحميرِ والجمال.
لكن الله تعالى اصاب فرعون وأهل بيته بأمراض وبلايا عظيمة لأن الفرعون أخذ سَا رَه زوجة النبي إبراهيم
:فاستدعَى الفرعَون النبي إبراهيم، وقالَ له ما الذي فعلت بي يا إبراهيم؟  لماذا لم تقول أن سارة زوجتك؟
لماذا ادعيتَ أنها أختُكَ حتى أخذتها لتكُون عندي ضمن الحريم؟
والآن ها هي أمرأتُكَ، خذها وارحلا من هنا فوراً»
وأمر الفرعون رجاله بأن يتأكدوا من رحيل النبي إبْرَاهيمَ من بلادهِم. فَرافق رجال الفرعون النبي إبراهيم  وامرأته
ومعهم كلَّ ما كانوا يملكوه حتى رحلوا عن أرضِهم
فخرج النبي إبراهيم من مصر ومعه زوجته وابن أخيه لوط
وكل أملاكَهُم، ورحلوا ناحية صحراء النقب في جنوب فلسطين. وكان النبي إبراهيم يملك ثروةً عظيمةً من الذهب والفضة والأنعام
وتنقل النبي إبراهيم في صحراء النقب، حتى وصل بلدة بيت إِيل. وأقام في نفس المكان الذي خيم فيه من  قبل، حيث كان قد بنَى مكان لعباده الله وقَدَم القرابين
وَحين عاد إلى هناك، تعبد النبي إبراهيم
ودَعَا بِسْمِ  الله تعالى مرة أخرىَ.
وأصبح لوط أبن أخو النبي إبراهيم هو الآخر صاحب مواشي وأغنام وخيام. في ذلك الوقت كان الفريزيين والكنعانيين أيضًا في نفس تلك الأراضي ساكنين
فضاقت الأرضُ من كثرة أملاك لوط والنبي إبراهيم، ولم يمكنهما أن يسكنا متجاورين
فبدأ التنازع على المراعي بين رعاة غنم لوطًا ورعاة غنم النبي إبراهيم
وحين علم النبي إبراهيم بالخلاف بين الرعاة، قال للوط
يا أبن أخي، نحن أهل ولا يصح أن نتنازع فيما بيننا، ولا أن يتنازع رعاتنا
أليست هناك أراضي واسعة أمامك؟  فاختار منها ما شئت ودعنا نفترق أذن
إن أتجهتَ أنت شمالًا، أتجهُ أنا للجنوب، وإن أتجهتَ أنت جنوبًا، أتجهُ أنا للشمال
فرفع لوط عينه ونظر حوله، فرَأى أن وادي الأردن إلى مدينة صوغر مليء بالمياه يشبه الجنة كأرض   مصر. حدث هذا قبل أن يدمر الله سَدوم وعمورة.
فاختارَ لوط لنفسهِ واديَ الأردن كلَّهُ وارتحل شرقاً، ونصب خيامَه بالقرب من مدينة سدوم التي كان أهلهَا يفعلون الشر وفاسدين.
أما النبي إبراهيمفبقيَّ في أرض الكنعانيين.  وهكذا أفترق لوط عن النبي إبراهيم.
وبعد ما أفترق لوط عن النبي إبراهيم، وحى الله تعالى للنبي إب راهيم وقال له
يا إبراهيم، دقق النظر في كل ما حَولَكَ. هذه الأرض التي تراها، أنا أعطيتها لك وترثها ذريتِكَ من بعدِك
واعطيك نسل اكثر من حبات الرمل على الارض، من كثرتهم يعجز الناس عن عدهِم. قُم يا إبراهيم وتجَول في الأرض التي وهبتها لك».